und ich hab kein bock mehr das ist
richtig deprimierend wenn es einfach
nicht so funktioniert wie man sich das
vorstellt in deutschland leben rund 1,6
millionen menschen mit demenz demenz als
in den meisten fällen nicht heilbar und
endet oft schon nach wenigen jahren
tödlich immens ist dabei mehr als
einfach nur vergesslichkeit die
betroffenen verlieren ihre kognitiven
fähigkeiten also ihre fähigkeit zu
denken sich zu erinnern sich zu
orientieren oder sogar zu sprechen
menschen mit demenz und so immer weniger
in der lage ihren alltag alleine zu
bewältigen und dadurch meist permanent
auf unterstützung angewiesen ich hab
echt ein bisschen angst vielleicht
selbst irgendwann mal dement zu werden
weil ich mir das schon schlimm vorstelle
wenn das gehirn einfach nicht mehr
richtig funktioniert aber wenn ich ganz
ehrlich bin weiß ich auch noch gar nicht
so viel über demenz deshalb will ich
mehr über demenz erfahren spreche sowohl
mit expertinnen und experten als auch
mit menschen mit demenz und mache ein
selbstexperiment dieses video entsteht
übrigens in zusammenarbeit mit der
deutschen fernsehlotterie die fördert
nämlich verschiedene soziale projekte
zum thema demenz und eins davon werde
ich in diesem video besuchen
um ein gefühl dafür zu bekommen wie es
ist mit demenz zu leben werde ich einen
demenz simulator ausprobieren dabei wird
man in verschiedenen alltagssituationen
mit hindernissen konfrontiert teil des
demenz simulators ist unter anderem eine
kiste in der sich ein spiegel befindet
dadurch sieht man alles was in der kiste
passiert nur spiegelverkehrt was
natürlich super verwirrend ist das
risiko demenz zu bekommen steigt mit dem
alter extrem an im alter von 85 jahren
ist ungefähr schon jeder fünfte
betroffen die meisten menschen mit
demenz sind also deutlich älter als ich
deswegen habe ich für meinen
selbstexperiment zusätzlich noch einen
alterssimulationsanzug
organisiert mit dem sich typische
einschränkungen älterer menschen selbst
erleben lassen meine kinder so trage ich
nicht nur circa 30 kilo zusatzgewicht
sondern durch verschiedene bandagen wird
meine bewegung eingeschränkt außerdem
trage ich eine brille mit der ich alles
etwas trüber seele und kopfhörer durch
die schlechter hören kann bevor ich mit
dem selbstexperiment loslege möchte ich
erst mal wissen wie demenz eigentlich
entsteht deshalb treffe ich professor
doktor jessen am häufigsten ist das eine
so genannte
neurodegeneration die erkrankungen die
neurodegeneration machen sind in
allererster linie alzheimer
neurodegeneration heißt die gehirnzellen
sterben ab und zwar sterben sie
schneller ab als sie ihn im normalen
älterwerden absterben würden alzheimer
sind dass diese amyloide und andere
damit verwandte hirnveränderungen bei
der alzheimer-erkrankung als der häufig
neurodegenerativen erkrankungen sind
zuerst die gedächtnis zentren betroffen
deswegen sind diese gedächtnisstörung
auch die ersten symptome der erkrankung
später geht es dann den orientierungs
die nervenzellen die für orientierung
zuständig sind fürsprache für komplexe
alltags funktionen sind dann zunehmend
betroffen also diese degeneration des
gehirns breitet sich nach einem gewissen
schema über das gehirn aus und
irgendwann sind so viele teile betroffen
dass dann die funktion des gehirns nicht
mehr aufrechterhalten werden für
menschen mit demenz werden oft schon die
einfachsten dinge im alltag wie sich
anzuziehen zu einer herausforderung um
das nachzuvollziehen muss sich im demand
simulator versuchen mir mit dem anzug
und zusätzlichen handschuhen einen
kittel anzuziehen und die knöpfe zu
schließen klingt doch gar nicht so
schwer
nicht so einfach hier mit diesem
eingeschränkten sicht fällt
aber erst gar kein ding das zu zumachen
müssen halter mit diesem anzug ist das
so unfassbar anstrengend da kommt schon
komisch ankommen schon ich glaube ich
habe jetzt den ersten knapp was ein akt
und
ich hab kein bock mehr so sieht das auch
okay außer da aber wie frustrierend das
einfach ist wenn man das nicht schaffen
sondern einfach einen knopf zu machen
also ich will es jetzt wissen ob das
wirklich an den handschuhen und einer
brille lag dass ich das nicht
hinbekommen habe deswegen dass ich dir
jetzt noch mal weg und probiere es
einfach nochmals angehoben irgendwie da
geht das doch erstaunlicherweise schon
ich habe auch einfach gar keine schlitze
gesehen oder sinn machen kann ok also
man sieht grundsätzlich geht das schon
aber ich habe das durch diese
einschränkung einfach nicht hinbekommen
um herauszufinden welche
herausforderungen der alltag von
menschen mit demenz mit sich bringt
besuche ich die tagespflege parkstadt
der diakonie michaelshoven die wurde von
der deutschen fernsehlotterie gefördert
und ist unter anderem auf den umgang mit
menschen mit demenz spezialisiert ich
treffe katrin neumann sie ist die
leiterin der einrichtung und arbeitet
seit über 30 jahren mit menschen mit
demenz menschen mit fortgeschrittener
demenz benötigen immer ein ankerpunkt
das heißt die laufen an ständig
hinterher wo was machst du und nämlich
mit und warum bin ich hier
weil sie irgendwie sich immer verlieren
und das ist natürlich viel an
die das 24 stunden betreuen und oftmals
sind es ehepartner die ihnen ähnlich alt
sind und selber auch schon erkrankt sind
sehr belastend und da ist das schöne
dass letztendlich tagespflege doppelt
wirkt einmal verbringen hier die
menschen einen anregung sollen tag
werden gefördert in ihren fähigkeiten
und gleichzeitig werden die angehörigen
zuhause entlastet weil der wunsch vieler
ist natürlich so lange wie möglich in
der eigenen häuslichkeit zu verbleiben
das angebot der tagespflege nutzt auch
fraglos ihr mann lebt seit über 15
jahren mit demenz von ihr möchte ich
wissen wie es ist mit einem
demenzkranken zusammenzuleben
am anfang noch nicht so wahrgenommen was
das überhaupt bedeutet wir haben zwar
nur immer gesagt mensch wiederholen die
mal ist hast du schon gerade mal erzählt
und ein zwei jahre später dann sagt er
dann auch wenn man was passiert mit mir
eigentlich irgendwas stimmt doch mit mir
nicht und dann ging es auch nachher doch
das ist immer mehr worte wie hat sich
das so entwickelt im laufe der zeit was
jetzt gestern war wusste er nicht mehr
aber was vor 30 jahren war das seit der
eigenen sagen können genauso wie jetzt
kommt jetzt ein jahr hin aber das weißt
du ja nicht dem man jeden morgen mit
fahren zum doktor er kann ja nichts mehr
vom rasieren zum waschen zum anziehen
zum alles man hat zwar einen partner da
sitzen jetzt mal so gesehen aber in
wirklichkeit ist man doch allein mit den
jahren weiß man schon gar nicht lernen
das bietet sich vorher angeführt hat
naja wenn sie ihren
man so beobachten im alltag was würden
sie denn sagen die es ihnen jetzt geht
also geht es ihm irgendwie schlecht
durch die
der markt ja nicht zurück zum demenz
simulator mit demenz kann sogar das
essen mit messer und gabel zu
schwierigkeiten führen obwohl man das
schon unendlich oft gemacht hat an
dieser station soll ich
verschiedenfarbige papierkugeln mit
messer und gabel auf die teller
verteilen vor das ist echt schwer kriegt
das kenne die therme dorf am ende soll
auf jedem teller jeweils eine rote eine
gelbe und eine grüne kugel liegen
allerdings darf ich die papierkugel
nicht schieben sondern muss sie mit dem
messer auf die gabel befördern auch hier
darf ich nur in den spiegel schauen
ok erster geschafft versucht erst das
rote auto zeller darauf zu machen
ich verzweifle richtet kann ja nicht so
schwer sein du machst eine richtig
aggressiv
ok habe ich überall fest rotes drauf
ich mache alles wieder kaputt ohne
scheiß ich hab kein bock mehr das ist
richtig deprimierend wenn das einfach
nicht so funktioniert wie man sich das
vorstellt diese koordination vom gehirn
wenn man das nicht hinbekommt also das
macht mich irgendwie aggressiv ich bin
irgendwie ein bisschen hilflos
überfordert genervt das macht keinen
spaß also das sieht auf jeden fall viel
leichter aus als man denken würde fühlt
es sich wirklich so an wenn man dement
ist das will ich von professor dr jessen
wissen also es ist natürlich nicht so
dass jetzt ein demenzkranker durch an
das spiegelbild ich sie aber zum einen
gibt es optisch erkennt rum nehme und es
gibt insbesondere etwas was man up
trucks ii nennt also praxi ist die
schwäche
motorischer abläufe durchzuführen also
zum beispiel ganz klassisch das benutzen
von messer und gabel das feld
demenzpatienten ähnlich schwer wie ihnen
dass da jetzt auch schwer fällt die
emotionale reaktion dass man dann
darüber sauer wird das muss nicht
unbedingt zu sein weil auch die ganze
verarbeitung dass das schwer fällt
oftmals in gewisser weise beeinträchtigt
ist mit dem selbstexperiment kann ich
zwar einzelne symptome einer demenz
ungefähr so ein bisschen nachvollziehen
aber natürlich weiß ich dadurch nicht
wie wirklich ist demenz zu haben
deswegen wollte ich für dieses video
auch unbedingt mit einer person sprechen
die an demenz erkannt ist aber das war
gar nicht so leicht weil die meisten
menschen aufgrund ihrer erkrankung gar
nicht mehr so reflektiert darüber
sprechen können aber ich habe jemanden
gefunden und zwar die politik die hat
eine beginnende alzheimer demenz und es
bereit dazu darüber mit mir zu sprechen
wie geht es ihnen dann mit der krankheit
oder haben sie da irgendwie sorgen davor
was darf ein bisschen sorgen habe ich
schon und bin natürlich froh dass haben
einander ab das war gut alles auch
gemeinsam machen
landsberg ganz blöd an viele menschen
haben ja vielleicht auch genau so ein
bisschen die angst davor irgendwie zu
vergessen irgendwie nicht mehr man
selbst zu sein bis jetzt geht's noch im
handel und als ein totaler
persönlichkeits verlust nicht das ist ja
und das ist aber auch nehme ich an
meiner frau
klar wir sprechen nicht darüber weil was
was soll's also auch sie war ist es ich
weiß es wäre es also nicht weiß sind
unsere verwandten gewisses dachten die
wissens noch nicht ich befürchte oder
wir befürchten dass dann also eine
ständige fragerei losgeht wie geht's dir
denn oder so davor haben wir noch so ein
bisschen
bammel vor an dem zustand dass sich also
leider nichts ändern
dann möchte man natürlich so lange wie
möglich die normalen alltag aufrecht
erhalten das wissen wir selber was wir
ja
interessanterweise ist demenz eine der
meisten stigmatisierten erkrankungen und
auch eine erkrankung vor der die
menschen mit am meisten angst haben es
gibt untersuchungen was ist die
gefürchtetste erkrankung und das war
lange zeit krebs und alzheimer ist jetzt
eigentlich gleich auf das ist insofern
erstaunlich als dass alzheimer per se ja
jetzt keine schmerzen machthaber man
verliert eben die selbstständigkeit und
man verliert natürlich auch in gewisser
weise sein lebens radius und auch seine
eigene biografie weil man alles vergisst
dieses ausgeliefertsein und dieser
verlust von von von designer selbst
steuerungsfähigkeit das ist das was
offensichtlich sehr viel angst macht
menschen haben dafür mehr angst als vor
körperlichen schmerzen häufig warum ist
das so stigmatisiert ja wie alle
psychischen oder hier eine erkrankung in
gewisser weise stigmatisiert sind weiß
nicht wenn man jemand mit einer demenz
wie soll ich damit umgehen wie sollte
ich mich dem annähern menschen die damit
keine erfahrung haben werden selber
unsicher die eigenen ängste vor dieser
erkrankung spielen auch eine rolle bei
dem stigma gegenüber einem erkrankten
also das sind alles gründe weshalb die
menschen sich vor dieser krankheit sehr
fürchten und deshalb zum beispiel auch
oft nicht zum arzt gehen wollen das ist
schon auch ein problem dass man viele
menschen gar nicht früh diagnostiziert
weil sie gar nicht zum arzt gehen damit
in dieser station soll ich mir eine
einkaufsliste mit produkten und den
dazugehörigen preisen innerhalb von zwei
minuten einprägen allerdings darf ich
die liste nur kopfüber und gespiegelt
lesen anschließend muss ich alle
produkte und preise aufschreiben und
zusammenrechnen ich kann ja nicht
richtig lesen so dass keine ist und
lauchzwiebeln
4 65 cent durch diese brille ist das
richtig schwer scharf zu sehen
dies wären für 1 eur 65 paprika
erdbeeren für 299
habe ich mal auf also wir haben dumm
kohlrabi
erdbeeren jetzt wird schon schwach
paprika
das gibt es noch kartoffeln keine ahnung
wie viele es waren schöne sachen dabei
ist ja nicht mal die hälfte das ist so
viel gleichzeitig irgendwie sachen erst
mal im spiegel lesen die zahlen lesen
und sich davon merken das ist so schwer
so jetzt wäre gespannt was ich richtig
habe also drei sachen richtig von 1 2 3
4 5 6 7 8 9 10 gar nicht mal so gut das
kann man denn tun um demenz vorzubeugen
noch bis vor acht neun jahren hatte man
gedacht das geht gar nicht möglich dass
schicksalshaft man hat aber 2013
erstmalig gesehen dass demenz in
bestimmten altersgruppen etwas seltener
wird nicht in der gesamt häufigkeit weil
natürlich alle menschen älter werden
aber prozentual dass es zb bei den bis
85-jährigen prozentual weniger
demenzkranke gibt heute als noch vor 20
30 jahren und die erklärung dafür ist
dass die empfehlungen zum gesunden
lebensstil bewegungen nicht rauchen
ernährung ist die geht man heute davon
aus auch vor demenz schützen es gibt ja
noch so ein paar spezifische dinge wie
zum beispiel schlafe dann schlechter
schlafen über viele jahre ist ein
risikofaktor für demenz wenig geistige
aktivität ist ein risikofaktor für
demenz soziale isolation ist ein
risikofaktor für demenz man denkt wenn
man das alles zusammenzählt das
wahrscheinlich 40 prozent des demenz
risiko von solchen externen lebensstil
faktoren abhängen wobei natürlich
trotzdem auch menschen die alles so
gesund machen wie irgendwie möglich auch
eine demenz bekommen können aber
statistisch kann man das risiko
reduzieren demenz ist bisher leider
nicht heilbar man kann aber durch
medikamente
gedächtnistraining oder körperliches
training die ausbreitung verlangsame
deshalb bietet die tagespflege parkstadt
auch ein sportprogramm an wie fern hilft
sport bei demenz erkrankten einmal wäre
zu nennen dass auf jeden fall durch
sport und bewegung positive neuronale
prozesse freigesetzt werden das einfach
neuronen gebildet werden und dadurch
dieser prozess verlangsamt werden kann
auf der anderen seite wäre noch zu
nennen dass man durch diese einheit hier
das selbstwertgefühl und das
selbstbewusstsein gesteigert weil das
bei menschen mit demenz einfach ein
thema ist dass er das selbstbewusstsein
einfach singt und hier geht es darum
dieses selbstbewusstsein
selbstwertgefühl einfach noch zu
steigern nach dem sport zurück zum
demand simulator ich sollte eigentlich
nur drei einfache bilder nachzeichnen
ein gesicht eine sonne und drei sterne
aber das ist gar nicht mal so einfach
die striche bei der sonne sind nicht
verpflichtet eigentlich hier eine so
verwirrt einfach
manchmal schaffe ich dass man hier so zu
überlisten dass ich checke in welche
richtung ich muss ja ja lassen wir das
mal so stehen ok etwa die sterne ich
glaube das wird richtig schwer weil
diese für die zacken haben
[Applaus]
ok ich würde sagen denn fertig können
wir uns das mal an das gesicht ist gar
nicht so schlecht oder die sonne dass
ich schon ein bisschen probleme und die
sterne waren richtig schwer weil man
will die einrichtung malen aber das geht
nicht und dann wird das ganze hat gut
funktioniert
inwiefern ist so ein demenz parcours
repräsentativ für jan argument
erkrankungen also ehrlich gesagt
beleuchtet es gewisse teile aspekte
glaube ich erfasst aber bei weitem nicht
die komplexität der einer demenz ich
denke ist es schwierig sich das wirklich
vorzustellen weil man spürt es zum einen
24 stunden unmittelbar nicht nur mal in
einem kurzen moment man kann sich nicht
erholen davon das betrifft ein
persönlich ist es also kein spaß kein
spiel kein experiment sondern die echte
realität von einem selber also es ist so
so vielfältig dass man das glaube ich
nicht wirklich simulieren kann ich finde
das aber gut dass man es versucht
darzustellen und dass man in diese
richtung geht weil es natürlich auch
entstigmatisiert und weil es dabei hilft
ein verständnis für die betroffenen zu
entwickeln manche menschen haben ja auch
angst vor dem thema demenz oder denken
dass das leben nicht mehr lebenswert ist
wenn man irgendwie diese erkrankung hat
was wenn sie dazu sagen ich kann die
angst nachvollziehen ich erlebt aber
ganz viel auch bei fortgeschrittener
demenz momente mit den menschen wie viel
lebensfreude die trotzdem haben das ist
auch richtig lustig ja natürlich also
hier wird total gelacht wird gesungen
hier wird getanzt was man einfach wissen
muss ist für den menschen mit demenz und
gerade in einer fortgeschrittenen demenz
die leben halt im jetzt der augenblick
ist wichtig ich muss sagen also mir hat
der tag hier heute auf jeden fall so ein
bisschen die angst davor genommen also
dass ich irgendwie nicht mehr so angst
davor habe selber dement zu werden weil
ich glaube dass das leben ja trotzdem
noch lebenswert ist wie man hier sieht
und dass das glaube ich schlimmer für
die angehörigen als vielleicht für die
person selbst zumindest ab einem
gewissen stadium was denkt ihr über
demenz schon gerne mal in die kommentare
dieses video ist in zusammenarbeit mit
der deutschen fernsehlotterie für den
themen special zum thema demenz
entstanden für alle die die
fernsehlotterie noch nicht kennen das
ist eine soziallotterie das heißt mit
jedem los hat man nicht nur die chance
geld zu gewinnen sondern unterstützt
verschiedene soziale projekte eins davon
ist eben die tagespflege der diakonie
michaelshoven die ich besucht habe aber
es gibt auch noch einige andere
spannende projekte und die könnt ihr
euch in dem online magazin du bist ein
gewinn der deutschen fernsehlotterie
anschauen den link dazu findet ihr in
der video beschreibung für das
selbstexperiment habe ich mir ja diesen
alterssimulationsanzug gemietet und den
habe ich noch den ganzen tag über
getragen um herauszufinden welche
schwierigkeiten das alter so mit sich
bringt wenn ihr das ganze sehen wollt
schaut gern mal auf meinem 2 kanal
vorbei vielen dank fürs zuschauen und
bis zum nächsten mal
[Musik]